레벨 1까지는 끝냈고요. 레벨 2, 레벨 3 해가지고 빨리 끝내자고요. 그래서 이제 마지막 단원 하나 남았죠?
통계적 추정 쪽으로 가서 확률분포인데 표본평균의 확률분포 그래서 또 새로운 눈썹 달린 X가 하나 나와요.
되게 특이한 애가 딱 나오는데 그거 곧바로 들어가 보도록 하고. 이번 시간은 레벨 2, 레벨 3 같이 한 번 연습해보는 시간 갖도록 하겠습니다.
첫 번째부터. 기본 연습 1번부터 가보죠. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 4까지래요. k는 0부터 5분의4 사이에 있는 어떤 실수 k에 대해서
확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같대. 이때 어떤 구간 안에 들어오는 확률의 최댓값과 최솟값 구하라. 그러니까 결국은 뭐야? 이거?
확률밀도함수 그래프 주어져 있고 넓이 구하라는 얘기잖아요. 그러니까 그래프 무조건 그려보셔야 돼요. 무조건 그래프 그리셔야 돼요.
맞아요. 여기가 y축, 여기가 x축 이렇게 돼 있고. 어디서부터 어디까지야?
0부터 4까지니까 얘가 4 이렇게 한번 잡아볼까? 이 사이에서만 그래프를 그려주시면 되는데 이건 뭐야? 이거?
직선이잖아. 여러분 이거 없으면 뭐야?
그렇지. x절편이 5k지. 꼭짓점이 (5k, 0)인 V자 모양이잖아. 그렇죠? 그걸 가지고 5로 나눴으니까 x의 계수. 그러니까 직선의 기울기가 5분의1로 바뀌는 거지.
정확하게 얘기하면 기울기의 절댓값이 5분의1로. 그렇지? 그러니까 원래 얘가 없었다면 딱 어떻게 생겼겠어? 여기에 5k가 이렇게 딱 있었다면
이렇게 45도, 45도 이렇게 기울어진. 왜? 기울기가 1일 테니까. 기울기의 절댓값이 1이니까. 이렇게 생겼을 텐데 밑에 5분의1이라는 게 곱해짐으로써
이런 느낌으로 이렇게 착 기울기가 5분의1로 바뀌어버리는 모습을 띨 것이다. 그렇다고 해도 뭐가 뭐인 건 똑같아요?
x절편이 5k인 것은 똑같잖아요. 그러니까 x절편이 5k인데 5k가 얼마 정도 되는지 양변에다가 5를 곱해보니까 5k라는 이 x절편이 0과 4 사이에 있는 거야.
아. 여기에 어디엔가 뭐가 있는 거야? 5k라는 x절편이 있고 거기에서 어떻게? 기울기 5분의1, 기울기 5분의1 이렇게 간 거야.
그런 다음에 전체 넓이가 1이라는 것을 이용해서 k값을 찾아주시면 되는 거죠. 전체 넓이는 1이니까. 그렇지? 그런 얘기인 것 같아요.
가볼까? 여러분 여기가 5k란 얘기는 이 길이가 5k란 얘기니까 이 길이는 얼마일까?
k겠네. 왜?
기울기가 5분의1이니까. 이거 대 이거가 5분의1 이렇게 따지시는 거니까. 그렇지? 여러분 이 길이는 얼마야?
4-5k. 그럼 이 길이는 얼마야?
그걸 5로 나눈 5분의4-5k 이렇게 생겼겠지. 어디가? 여기의 y값이 이렇게 생겼겠지. 됐어요?
그러니까 결국은 봐봐. 이 넓이+이 넓이가 전체가 1이 되는 건데. 그렇지? 이 넓이는 얼마다? 2분의1× 밑변의 길이인 5k× 높이 k, 5k에 대해서 제곱. 됐어요?
이거 더하기. 2분의1×밑변×높이. 밑변의 길이 얼마야?
(4-5k) 이렇게 돼. 거기에 또 얘까지 곱해. 얘가 바로 뭐니까?
높이니까. 높이니까. 이것까지 곱한 거 얼마야? 그러니까?
5분의. 이거의 제곱 이렇게. 두 개 더하면 얼마? 시작.
1. 여기에서 뭘 찾자? 그렇지. 여기에서 k값을 먼저 찾아줘야 된다, 이런 얘기예요. 여러분 이건 지금 10이나 되네요?
양변에다가 10을 곱해서 분수에서 탈출을 먼저 할게요. 여기다 10 곱하면 어떻게 돼? 5×5=25. 25k²이 되고요.
25k² 이렇게 되고. 10 곱하면 이거만 이제 사라지겠네. 굿바이. 없어지고요. 여기다 10 곱했으니까 이거 얼마야? 시작.
10 이렇게 처리하시면 돼. k에 관한 이차방정식. 25k². 여기도 제곱하니까 25k² 더하면 50k². k에 관한 일차항 2 짠짠.
-40에 대해서 k 이렇게 되고. 이거 16인데 10이 넘어오니까 시작. +6=0 이렇게 만들 수 있겠네요. 됐어요? 맞니?
맞는 거 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고. 맞아요? 5×4=20 그리고 두 배하니까 -40. 맞는 거 같다. 16에서 10 넘어오니까 6 이렇게.
양변을 2로 나누겠습니다. 그럼 얘가 뭐로 바뀌어?
25. 얘는 뭐로 바뀌고? -20. 얘는 뭐로 바뀌어? 3 이렇게 되겠지. 그렇지?
그럼 여긴 3×1=3 이렇게 될 거고 당연히. 여기 25는 뭐로 쓸 수 있니?
5×5=25니까 뭐 이렇게 쓰면 될 거 같은데요? 되니? 이렇게 하면 15, 이렇게 하면 5니까 야, 둘 다 마이너스면 딱 -20 만들어지잖아요.
따라서 k값이. 아, 그래서 최대, 최소 구하라는 얘기 했나보다. k값은 둘 중에 하나야. 5분의3 또는 k값은 얼마야? 시작.
5분의1 나와요. 그러면 확률밀도함수의 그래프도 두 가지 종류인 거야. 왜?
어차피 확률밀도함수는 0부터 4까지의 그래프를 그려나가는 건데요. 0부터 4까지의 그래프를 그려나가는데 x절편이 5k라고 했으니까 이때는 x절편이 얼마야?
k가 5분의4면 5k니까 5배 하면 아, x절편이 저 뒤에 3에 있는 거고. 여기서 x절편이. 그렇지, 여기다 5를 곱하니까 시작.
1 여기에 있는 거야, 여기. 그러니까 이때는 확률밀도함수의 그래프가 이렇게 가고 이렇게 가고. 여기서는? 이렇게 가고 이렇게 가는 거지.
이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 아, 어차피 여러분 이 떨어진 거리가 3, 1. 여기는 1, 3이니까 조그만 삼각형 넓이끼리 같을 거고 큰 삼각형 넓이끼리 같을 거고
합치면 얼마다? 시작?
합치면? 둘 다 1이 되는 그런 모습을 따질 것이다. 그런데 우리는 문제가 뭐냐? 0부터 5k까지 이게 x절편이었으니까
y축부터 x=0부터 x절편까지의 넓이의 최댓값과 최솟값을 구하라는 얘기거든요. 그러니까 최댓값은 당연히 큰 넓이인 거고 최솟값은 작은 넓이인 거 아니야?
응? 그렇지 않아요? 응?
그렇지? 맞아요. 그런데 여러분 이 삼각형과 이 삼각형은 어차피 이 삼각형이랑 똑같이 생겼을 테니까. 결국 얘네들의 뭘 구하래?
넓이의 비율을 구하라고 했잖아. 이것도 한번 생각해봐, 여러분. M과 m 구할 생각하지 말고 어차피 넓이의 비율이야.
이 삼각형의 최댓값. 이 삼각형의 넓이가 최솟값인데 어차피 얘랑 얘랑 똑같으니까 이 삼각형과 이 삼각형의 넓이의 비를 구하라. 그건 뭐야?
길이의 비의 제곱. 왜? 닮았으니까. 왜 닮았나?
얘랑 얘랑 왜 닮았나? 두 개 모두 다 직각삼각형인데 기울기가 서로 같다는 것은 이 각이 서로 똑같다는 얘기나 마찬가지니까
tanθ가 서로 같다는 얘기나 마찬가지니까. 닮았거든요. AA닮음이니까 결국 길이의 비가 얼마야? 시작?
3:1이잖아. 그럼 넓이의 비는 얼마야? 시작.
9:1일 거 아니야? 이 9:1일 거 아니야? 그래서 답은 몇 번? 시작.
⑤번 끝. 이렇게 처리하는 게 훨씬 더 현명하지 않을까? 뭐를 이용하는 거야?
두 삼각형이 닮았다는 걸 이용하는 걸 훨씬 더 빠르게 접근할 수 있다. 이런 얘기예요. 재밌어요? 재미 없어요?
재미 없다고요? 재밌잖아요. 응?
재미 없어? 아이, 진짜. 반응할 사람이 없구만. 참 진짜 내가 재미가 없네, 내가. 어? 수업하는 게 재미없어.
응? 그러네. 야, 나간 자리는 이게 이게 보인다니까. 든 자리는 안 보여도 사람이란 게 그렇대요. 나간 자리가 이렇게 탁 보인다고요.
응? 좋아요. 여기까지가 뭐야? 기본 연습 1번이었다. 괜찮죠? 2번으로 가시죠.
양의 상수 a에 대해서 확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 3a 사이다. 그런 다음에 확률밀도함수가 a까지, 그다음에 a에서부터 3a까지.
야, 이것도 그래프 그리는 문제야. 왜? 넓이 구하라고 했거든. 확률 구하는 거. 똑같은 문제 1번이랑 똑같다고 보시면 돼요.
그런데 이번에는 어디서부터 어디까지야?
0부터 3a까지. 그런데 a에서 한번 갈리니까 이렇게 한번 가볼까? 여기가 a 이렇게 잡고 여기가 3a, a는 어차피 양수니까. 이렇게 한번 잡아볼게요.
그런 다음에 0부터 a까지의 함수를 생각해봤더니 y=a라는 무슨 함수?
상수함수. 그러니까 여기가 a면 여기도 a일 거 아니에요? 이 길이, 이 길이 똑같은 거야. 응. 상수함수니까 찌잉. 찰칵. 이렇게 그리시면 돼요.
됐어요? 그런 다음에 이쪽은 어떻게 그릴 거예요? 여기는 뭐 기울기가 -2분의1인 거 이렇게 보셔도 되겠지만 어차피 x에 관한 일차식.
직선인 건 확실하니까 직선 그래프 그리려면 a일 때 y값 한번 찾아보고. a일 때 y값. a 대신 x 대신 a를 대입하면 이거 얼마야? 시작.
a니까 아, 이 점을 지나겠구나. 또 하나는 3a일 때 y값 구해보면 당연히 대입하자마자 뭐라는 사실을 알 수 있어?
0이라는 사실을 알 수 있으니까 이렇게 내리면 되겠네. 그리고 얘 기울기는 절댓값이 2분의1이라는 것까지도 알아냈어요.
이때 a를 일단 구할 수 있어. a를 어떻게 구해?
그렇지. 확률의 미지수는 전체 넓이가 1이라는 걸 이용하는 거니까 이 넓이+이 넓이가 시작.
1 이렇게 처리하시면 되겠네. 이 넓이를 어떻게 구해? 가로 세로가 a니까 a²+ 이 넓이는 2분의1×밑변×높이로 갑시다.
밑변은 2a, 높이는 a, 아, 2a×a 이렇게 가시면 되고. 이것도 없어지니까 얼마야? a². a²+a²이면 얼마야?
2a². 이게 바로 전체 넓이인데 걔가 뭐라는 사실?
1이라는 걸 이용하면 되니까 결국 a²은 얼마다? 시작.
2분의1이라는 걸 찾았어요. 그럼 a는 얼마예요?
√2분의1이니까 여기다가 √2분의1을 집어넣으시면 돼. 그렇지? 그런데 너무 숫자가 안 예뻐. 그렇지?
그래서 이거를 맨 마지막에 a를 대입하는 게 나을지, 처음부터 a 대신 √2분의1을 대입할지를 한번 고민해볼 텐데 모습을 보니까
3분의a부터 2a까지의 넓이 구하라고 했거든요. 그러니까 3분의a는 여기 있을 거 아니에요? 3분의a부터 어디까지?
2a까지니까 딱 절반이거든. 2a까지. 그럼 그냥 a로 가자. a로 가자고. 이 넓이에다가 이 넓이 더하면 되잖아. 응? 그러니까 a 대신 √2분의1 대입하면 더 복잡해 보이잖아.
숫자가 안 예뻐서. 그렇지? 그러니까 그냥 a로 표현해. 이 넓이를 구하라고 하면 이 길이가 얼마고?
3분의2a. 이 길이는 얼마고? a니까 이게 바로 이 넓이. 그거 더하기 이 넓이. 이 넓이는 사다리꼴이니까 이 길이. 윗변 a, 이 길이는 얼마야?
2분의a. 왜? 1:1. 1:1. 1:1. 아주 기본적인 중학교 도형입니다. 그렇죠? 딱 절반일 테니까 2분의a. 아, 여기는 2분의a, 여기는 a니까 더하면 얼마야? 시작.
2분의3a×높이. 높이는 얼마야? 시작.
a÷2 이렇게 처리하시면 이게 바로 최종적인 넓이가 된다. 그렇지? 이거는 4분의3a². 어, 또 복잡해요. 얼마라고?
4분의3a². 여기는? 3분의2a². 따라서 통분하면 4×3=12분의. 4×2=8+9. 8+9가 얼마야? 응? 8+9=17이에요?
어, 17a² 이렇게 나오는 거야. a²이 얼마였으니까?
우리 a²이 2분의1이라고 우리 아까 조금 전에 공부했으니까 따라서 최종적인 답은? 시작.
24분의17. 아, 얘가 24분의17이구나. 얘가 24분의17이 되겠다. 따라서 a²이랑 더하라고 했어. a²이 얼마야?
2분의1. 다른 말로 24분의12니까 그거 두 개 더하면 시작.
24분의29 그래서 답은 몇 번? ④번 이렇게 처리하시면 되는 두 문제 모두 다 확률밀도함수의 그래프 그려서 확률밀도함수의 그래프의 특성.
x축 위에 존재하고 전체 넓이가 1이 된다는 그 특성에 따라서. 그리고 특정 구간의 확률은 넓이로 정의되어 있다는 거. 그걸 통해서 답을 한번 맞혀봤어요.
여기까지가 기본 연습 2번이었고 3번으로 가십시다. 평균이 10인 정규분포를 따르는 확률변수 X에 대해서 이 순서로 등차수열을 이룰 때.
제가 얘기했었지만 이 출제자분 등차수열 되게 좋아하세요. 그렇지? 수열 계속 접목시키고 있습니다. 그 얘기는 뭐야?
수능에도 그렇게 나올 수 있다는 거지. 그렇지? 그러니까 여러분 눈여겨서 잘 보세요.
정규분포를 따르는 확률변수 X인데 평균이 10이래. 아, 이렇게 그리면 안 되겠다. 이거는 일반적인 확률밀도함수 문제고
지금은 정규분포라고 했으니까 당연히 종 모양으로 이렇게 그려주시면 되죠. 가운데가 무조건 평균인데 평균이 10이라고 했으니까 10 이렇게 잡겠습니다.
9와 10 사이의 넓이. 9 어디 있어?
왼쪽에 있겠네. 이 거리가 1이죠. 9 여기 있어요. 그런데 여러분 9와 똑같은 함숫값을 가지려면 선대칭성에 의해서 중점이 10이 돼야 되니까 여긴 얼마일까? 시작.
11. 여기서 1 떨어졌으면 여기도 1 떨어지는 곳이랑 y값이 함숫값이 확률밀도함수의 함숫값이 서로 같겠지. 그런데 문제는 뭐냐면
11부터 이번에는 13까지의 넓이래. 13이면 여기서 2만큼 떨어진 거잖아. 그러면 13이랑 함숫값이 완전히 똑같도록 만드는 것은 합이 뭐가 되면 되니까?
합이 그렇지. 20이 되면 되니까. 중점이 10이니까. 7 이래도 되고 아니면 여기서 2 떨어졌으니까 여기서 2 떨어졌습니다. 이렇게 가셔도 되고.
그러니까 얘랑 얘랑 얘가 이 순서로 등차수열을 이루는데 얘가 뭐야?
이거, 이거, 이거. 이 넓이. 두 번째, 얘가 뭐야? 이 넓이. 세 번째는 뭡니까? 7보다 작거나. 아, 세 번째 이 넓이. 어머, 그러고 봤더니 봐봐. 여러분 잘 봐야 돼.
얘가 첫째항 얘가 둘째항인데 이 넓이나 이 넓이는 같지?
.
그러니까 이 넓이가 첫째항, 이 넓이가 둘째항, 이 넓이가 셋째항일 때 등차수열을 이루는. 그런데 그 합을 알아. 왜?
딱 반이니까 합은 2분의1일 거야. 이 절반의 확률이니까. 그런데 이 세 수가 등차수열을 이룬다고. 등차수열의 합을 어떻게 구하는데?
2분의1인데 걔는 등차수열의 합공식을 이용해서 구하시면 되는데 특별하게 항이 홀수 개밖에 없을 때는 제가 등차수열 시간에 열심히 연습했었잖아요.
항이 홀수 개가 있을 때는 가운데 항에다가 항의 개수를 곱해도 등차수열의 합을 구할 수 있다. 기억나죠?
그러니까 가운데 항 여기에다가 아, 지금 이거, 이거 구하라는 거 아니야? 이게 지금 등차중항이야. 이게 중항.
가운데 항에다가 몇 배 하면? 시작.
항의 개수배를 해주면. 항의 개수가 총 몇 개니까?
3개니까 여기에다가 몇 배 하면? 3배하면 등차수열의 합을 구할 수 있다, 이거야. 따라서 답에다가 7부터 9까지의 넓이. 그 답에다가 3배해주면 등차수열의 합인데
이 등차수열 3개의 합이 얼마니까? 딱 절반을 이루는 거니까. 절반이 얼마예요?
2분의1이잖아요. 여기서 답 구하라는 얘기예요. 양변에 3분의1 곱하면 끝나. 답 얼마야? 시작.
6분의1 이래버리시면 끝나죠. 그래서 답은 ④번 이렇게 체크하시면 끝나겠습니다. 어렵지 않지? 이건 등차수열의. 아니, 물론 등차수열의 성질도 중요한 이야기지만
정규분포 그래프. 정규분포를 나타내는 확률밀도함수의 성질. 선대칭성을 이용해서 푸는 그런 아름다운 문제였습니다. 기본 연습 4번도 함께 가시죠.
세 확률변수 X₁, X₂, X₃의 각각의 평균이 m, m, 3m. 응? 맨 마지막에 m은 양수 이렇게 주고요.
m, m, 3m 그럼 여러분 봐봐. 제가 이 얘기했잖아. 응? 정규분포는 그래프를 결정하는 요소가 두 가지밖에 없어. 하나는 뭐야?
평균. 평균이 위치를 결정하는 거고. 왼쪽에 있는지, 오른쪽에 있는지. 표준편차는?
산포도니까. 평균을 기준으로 많이 몰려있느냐? 그럼 높이가 올라갈 거야. 그렇지? 많이. 왜? 전체 넓이는 1로 동일해야 되니까.
평균에 많이 몰려 있으면. 다른 말로 산포도가 적으면. 작으면. 다른 말로 표준편차와 분산이 작으면 높게 솟구쳐 있을 거야. 어디를 기준으로?
평균, 가운데. 완전히 높게. 이게 바로 표준편차가 아주 작은 그래프고. 표준편차가 크면?
으-음 이렇게. 멀리 퍼져 있는 거. 전체 넓이는 어차피 1로 똑같은 거니까 표준편차에 따라서 표준편차가 작을수록 위로 솟구쳐 있고
표준편차가 클수록 아래쪽으로 내려와. 왜? 전체 넓이는 똑같아야, 일정해야 되니까. 그렇지? 그때 이 가운데가 바로 여기가 평균이라니까. 이게 평균.
응? 어떤 거는 평균이 m인데 또 하나는 평균이 3m이래. 그럼 3m은 오른쪽에 있을 거 아니에요?
아아. 이렇게 평균의 위치가 얘가 더 오른쪽에 있다. 이런 뜻이겠네. 맞아요?
그럼 봐봐. 확률변수 X₁에 따르는 정규분포의 평균이 m이라고 했으면 여기를 m이라고 잡자고, m. 그런데 두 번째 확률변수 X₂도 평균이 m이니까
완전히 똑같다면 이렇게 표준편차마저도 똑같다면 일치되겠지만 표준편차가 여기에서의 표준편차 X₁이 따르는 확률변수 X₁이 따르는 정규분포보다
표준편차가 더 작으면 평균은 똑같으니까 이렇게 이렇게 같은 중심. 대칭의 중심을 갖고. 대칭축을 갖고. 더 높이 솟아오르는.
만약에 표준편차가 더 크다고 하면 이렇게 넓적한 그래프가 될 것이라는 거야. 그러니까 하나를 기준으로 잡아놓을게요.
어차피 평균은 똑같으니까 위치는 같거든. 뭐의 위치?
가운데 대칭축은 똑같이 m이거든. 그런데 얘랑 얘 중에서 표준편차가 누가 더 큰지, 누가 더 작은지. 심지어는 같은지도 이야기를 아직 해주지는 않았어.
하지만 세 번째 확률변수가 따르는 정규분포는 평균이 3m이라고 했으니까. 이 대칭의 중심이 무슨 쪽에 있는 거야?
어, 걔보다는 오른쪽에 이렇게 가 있다. 이런 얘기라고. 얘도 표준편차 얘기는 아직 없으니까 이렇게 생겼는지, 이렇게 생겼는지, 이렇게 생겼는지 아직은 모르죠.
그 얘기예요. 그리고 세 확률변수 X₁, X₂, X₃의 확률밀도함수를 f(x), g(x), h(x)라고 했을 때 다음을 만족시킨대요.
첫 번째가 뭐냐? 여기 봐봐. 으아. 이거 가지고 이제 다 나온다, (가) 가지고. 응? 마지막 평균이 3m일 때. 이게 바로 X₃가 따르는 확률밀도함수가 h(x)라고 했잖아.
X₁, X₂, X₃가 순서대로 f-g-h니까 이거는 X₂, 이거는 X₁. 얘는? X₃가 따르는
.
정규분포의 그래프인데 가운데. 평균이 3m이라고 했으니까. 딱 가운데 대칭축에서의 높이가 서로 같대. 와우, 함숫값이 서로 같대.
그 얘기는? 그렇지. 얘를 그냥 뭐한 거야?
평행이동 한 거야. 뭐의 그래프를?
X₁이 따르는 f(x)의 그래프를 x축 방향으로 2m만큼 평행이동 한 거죠. 왜? 가운데 제일 높은 최댓값을 갖도록 하는 y값이 서로 똑같다고 했어요.
아, 평균에서의 함숫값이 바로 최댓값이잖아요. 그게 서로 같다고 했으니까 아, 그대로 평행이동 한 거구나. 이거구나.
이거구나. 이거구나. 아아. 그래서 얘가 뭐면?
f(x)면 얘가 뭐구나?
g(x)구나. 아니, g(x) 아니지. h(x)구나. 그럼 여러분 교점은 어디 생겨요?
중점에 생길 수밖에 없으니까 얘가 얼마란 얘기야? 시작. 얘가 2m이란 얘기야. 이렇게 평행이동 관계에 있을 수밖에 없겠다는 사실이고요.
심지어 X₂가 따르는 정규분포의 그래프마저도 아는데 X₂도 마찬가지로 평균 m이니까 표준편차가 어떨지를 몰랐는데 그때 y값이 더 커. 그 얘기는?
표준편차도 작단 얘기지. 왜? 솟구쳐 올라가란 얘기니까 얘보다 더 솟구쳐 올라가야 되니까 아, 이런 식으로 생겼겠구나.
그런데 여기 아주 충격적인 얘기가 있어요. α에서 함숫값이 다 똑같도록 하는 α가 존재한다. 그 얘기는 뭐야?
두 그래프의 교점은 아까 알아냈잖아. f랑 h의 교점이 어디었어? 2m이었으니까 세 점이 동시에 만난다는 얘기는
아, 이 g(x)의 그래프를 그릴 때 역시 마찬가지로 뭐를 지난다?
그렇지. 이렇게 y= 얼마야? 이게?
g(x)인가? g(x)는 딱 이 점. 세 x값에 대한 함숫값이 똑같다는 얘기는 세 그래프가 한 점에서 만난다는 이야기니까 그게 바로 뭘까?
그렇지. 두 그래프가 만나는 점을 이 g(x)도 똑같이 지난다는 뜻이고. 걔를 우리가 만들어냈었잖아. 이게 얼마니까?
2m이니까. 결국 이 α는 2m일 수밖에 없는 이런 모습을 띠는 거예요. 얘가 바로 g의 그래프라는 거라고요. 이게 g. 이건 뭐야? 이거?
f. 얘는 뭐야? 시작.
h. 이런 모습을 띠겠다는 이야기라고. 됐어요? 이제 거 참. 이 정도면 여러분 거의 지금까지는 이런 종류의 수준이면 완전 3점짜리 문제였어.
아, 3점짜리란다. 킬러 수준, 킬러 수준. 통계에서 이제 제일 어려운 수준의 문제였다고. 이거 쉬운 문제는 아니에요.
그런데 여러분 제가 지금까지 설명했었던 부분 중에서 조금이라도 이해 안 되는 부분이 없잖아.
그렇지. 왜? 정규분포의 그래프를 완벽하게 이해하고 있으니까. 정규분포의 그래프 자체가 평균과 표준편차로 그려진다는 것자체를 이해하고 있는 친구들만
제가 지금 하는 말을 이해하실 수 있을 거예요. 주어진 조건 그대로 볼게. X₃라고 할 때 X₃는 세 개의 그래프 중에서 뭐 봐야 돼? 이거 봐야지.
h(x)가 바로 X₃가 따르는 정규분포야. 이 그래프에서 봐봐. 이 그래프에서. m보다 작거나 같을 확률을 구하라. m이 여기 있잖아.
아, 이 넓이겠구나. 그렇지? 이 넓이. 맞아? 이 넓이의 8배가. 응? 5분의4래. 그 얘기는 이 넓이만 구하라고 하면 양변에 8분의1 곱하면 되니까 얼마야?
10분의1이네. 어? 이 넓이가 10분의1입니다. 하나 가르쳐줬고. 그럼 나 하나 묻자. 여러분 이 넓이가 10분의1이면 이 넓이는 얼마야?
전체 넓이가 1이니까 시작. 10분의9가 되겠지. 그렇지? 그거 하나 가르쳐줬고. 또 지금 이 식은 복잡해보이지만 식 두 개예요.
얘가 5분의4입니다. 그거 지금 이용한 거고 또 하나는 이것도 5분의4입니다. 뭐야? 이거?
3개의 넓이를 다 더한 건데 분위기를 봐봐. 다 m부터 2m까지거든. 그런데 뭐만 바뀌었어?
확률변수만 X₁, X₂, X₃거든. 그러니까 구간은 다 똑같아. 어디서부터 어디까지야?
m부터 2m. 아, 여기서부터 여기까진데. 아이, 뭐 이렇게 해놨어. 응? 여기서부터 여기까지의 넓인데 첫 번째 X₁이라고 하면 이 f(x)를 봐야 되잖아.
아, 이 넓이랑. 맞아요? 이 넓이랑 X₃에서 바라보면 뭐야? 시작.
m부터 2m까지니까 이 넓이랑 이거잖아. 그거 두 개 더하면 얼마야? 나 안다. 왜? 이 넓이는 대칭성에 의해서 이 넓이랑 똑같잖아.
어디서? X₃에서 2m부터 3m까지의 넓이랑 똑같지. 아니야. 그래프 두 개만 봐. 얘랑 얘만 봐봐. 평행이동한 두 관계.
이 넓이는 이 넓이랑 똑같잖아. 아, 여기에 대해 대칭이니까. 그러니까 첫 번째 이 넓이가 바로 이거고. 응. 그다음에 맨 마지막 얘가 뭐야? 시작.
얘는 말 그대로 m부터 2m까지 이 X₃를. X₃라는 확률변수가 따르는 정규분포 그래프인 h(x)에서의 이 넓이. 그러니까 이 두 개 더한 거 안다니까?
왜? 절반 2분의1에서 뭐 빼면? 10분의1만 빼면 이 넓이의 합이 나오잖아요. 그렇죠? 그러니까 얘 얼마야?
야, 이 절반이 10분의5. 2분의1이 10분의5죠. 10분의5에서 10분의1만 빼니까 시작. 얘가 얼마야?
이거 10분의4, 다른 말로 5분의2야, 이거 5분의2. 아, 얘랑 얘랑 더하면 5분의2니까 얘는 5분의2를 살짝 넘기면 되지, 5분의4.
따라서 얘 역시 얼마다? 시작.
그렇지. 얘 역시 아, 5분의4에서 5분의2를 빼주면 되는 거니까 뭐가 된다? 시작.
5분의2가 된다. 얘도 5분의2라는 거야. 다시. 얘랑 얘랑 더하면 5분의2야. 아이, 이 넓이니까. 얘가 10분의1이면 여기가 5분의1이죠.
그럼 5분의1을 우변으로 넘긴 거예요. 그러면 얘 역시 얼마다? 시작.
5분의2가 된다. 그런데 물어보는 게 뭐야? m부터 2m까지. 그냥 이거 물어봤잖아. 이 α가 뭐니까? 세 그래프의 교점.
2m이 들어가는 거니까 α가 2m이니까 얘랑 얘랑 결국 같은 값이 된다. 그래서 최종적인 답을 구하라고 하면 답은 몇 번? 시작.
④번 이래버리면 끝나는 문제. 되게 재밌는 문제였네요, 여러분. 그렇지?
충분히 킬러 문제로도 출제할 수 있었던. 뭐 어렵다는 얘기보다 이런 패턴의 문제 많이 보지 않았었던 패턴이잖아. 이런 거 여러분 잘 보셔야 돼.
수능에 이런 거 연계해서 나올 가능성이 높은 거니까 좀 잘 보시라고요. 되죠? 여기까지가 기본 연습 4번. 완벽하게 여러분 스스로가 설명할 수 있을 정도로
만드셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 기본 연습 이번에는 5번으로 넘어갑니다. 양수 σ에 대해서 확률변수 X는 (50, (2σ)²).
그러니까 표준편차가 2σ, 평균이 50인 정규분포를 따르고 확률변수 Y는 평균이 56인데 표준편차는 더 작아. 그렇지?
σ래. 이때 48부터 56 사이. 뭐가? 확률변수 X가 이 사이에 들어갈 넓이와 이 사이에 들어갈 넓이가 모두 다 똑같도록 만드는 모든 실수 a의 합을 구하라고 했거든.
그럼 여러분 나 같으면 이렇게 보겠어. 잘 봐. 이거 아니야?
지금 하나는 X로 돼 있고 하나는 Y로 돼 있는데 X랑 Y 자체가 표준편차도 다르고 평균도 다르기 때문에 완전 다르게 생긴 그래프거든.
그러니까 그 서로 다른 그래프를 보고 확률이 서로 같다는 것을 따지기에는 상당히 힘이 들잖아. 그래서 우리에게 필요한 등장한 이론이 뭐라고 생각해도 과언이 아니니?
표준화. 그러니까 서로 다른 확률변수끼리 확률을 구해서 비교를 한다는 건 상당히 어려운 일이니까 같은 확률변수로 바꾸자. 뭐로 바꾸면 되니까?
표준화시켜버리면 되니까. 얘도 Z로 바꿔버리고 얘도 Z로 바꿔버리면 되니까 각각을 다 뭐로 바꾸자?
Z로 바꾸자. 이런 얘기예요. Z로 바꾸자. 그럼 48을 어떻게 Z로 바꿔요? 표준화시키면 되지. 자기 자신에서 평균을 빼니까 -2.
그거를 2σ로 나누면 되지. -2를 2σ로 나눴으니까 아, 2, 2, 사라지고 시작.
-σ분의1이 된다. 아, -σ분의1이 되는군요. 뭐가? 48이. 56을 표준화 시키라고 하면 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눠라. 많이 했잖아.
56에서 50을 빼니까 6. 그거를 표준편차 뭐로 나눠? 시작.
2σ로 나누니까 얼마야? σ분의3. 아, 얘가 σ분의3 이렇게 나와. 그러면 결국 이 확률은 -σ분의1부터 σ분의3까지의 이 넓이가 되겠구나.
아. 이 넓이가 되겠구나. 그런데 걔가 뭐랑 똑같다고?
이거, 이거. 이거. a에서부터 a+4까지의 넓이랑 똑같다고. 그럼 a가 쉽게 알 수 있을 거 같은데요. 왜?
샘, 얘가 a 아닙니까? a를 표준화 시킨 게 이거 아닙니까? a+4를 표준화 시킨 게 이거겠죠. 땡.
무조건 그렇게 얘기할 순 없지. 왜?
하하. a를 표준화시킨 게 이놈이라고도 볼 수 있겠지만 넓이를 똑같이 만드는 어떤 모습도 가능하게?
얘를 그냥 이 대칭축에서 대칭한 모습. 아, 무슨 말이냐? 여기가 -σ분의3이고 그다음에 σ분의1이 오른쪽에 있는 거야, 이렇게.
그래도 넓이는 어차피 같으니까 이 넓이나 여러분 이 넓이나 똑같잖아요. 그렇죠? 그럼 대칭축을 기준으로 뒤집은 거니까. 아.
그러니까 어차피 이 넓이나 이 넓이나 똑같기 때문에 얘를 표준화한 것이 이렇게 돼도 되고 이렇게 돼도 되잖아. 그렇지?
아, 야. 넓이는 같으니까. 따라서 모든 실수 a값들의 합을 구하라고 했는데 이 a는 어떻게 구하면 된다?
이렇게 생긴 표준화라면 얘를 표준화시킨 게 이놈일 거고. 아니면 이렇게 생겼다고 하면 a를 표준화시킨 게 이거니까
.
한 마디로 우리가 구하고자 하는 게 a니까 a가 뭐냐? 이렇게 물어보신다면 얘를 원상복구 시킨 게, 또는 얘를 원상복구 시킨 게 a.
같은 말로 얘를 원상복구 시킨 게 a+4, 또는 얘를 원상복구 시킨 게 a+4죠. 두 가지 아니에요?
다시. a가 뭐라고?
얘는 진짜 확률변수 Y값이잖아. 얘는? 아, 이거 Z로 바꾼 거잖아. 이거 간단화시킨 거. 이거 표준화시킨 거잖아. 표준화시킨 거.
표준화의 의미를 제대로 알고 있는지 물어보는 문제. 그러니까 무슨 말이냐?
얘를 원상복구 시키면 a가 된다. 또는 얘를 원상복구 시키면 a가 된다. 그런데 원상복구 방법을 만날 표준화 방식으로만 기억하지 말고
원상복구 하는 거. 표준화시킨 거를 진짜 확률변수로 바꾸는 방법을 기억하고 있을 거야. 왜? 이 표준화시켰다는 Z값의 의미는 뭐니까? 시작.
시그마의 계수니까. 천 번 따라했잖아요. 이 표준화시켰다는 얘기는 시그마의 계수로만 표현한 거야. 그러니까 m+응아σ를 응아로 표현한 게 바로 Z니까
원상복구 시키려면 이 표준화된 확률변수 Z값에다가 뭐를 곱하고? 다시. 표준편차를 곱하고 다시 뭐를 더하면?
평균을 뭐하면? 더하면 원상복구가 되는 거지. 그거. 만날 표준화 공식, 표준화 공식, 표준화 공식. 그렇게 표준화 공식의 노예가 되지 말고
표준화 공식의 의미. m+, 아, 이렇게 시각 좀, 야. m+☆σ. 얘가 진짜 확률변수의 값이었을 때 어차피 m과 σ는 항상 들어오는 거니까 뭐만 바뀐다고 했어?
이 σ의 계수 별만 바뀐다고 했으니까 얘만 표현하는 것을 표준화라고 하는구나. 그래서 이 전체에서 뭐 빼고?
평균 빼고 표준편차로 나누면 얘만 남듯이. 다시 이걸 가지고 원상복구를 시켜라 하는 방법은 표준편차 다시 갖다 붙이고 평균 다시 갖다 붙이면 되는 거니까
그걸 한 마디로 얘기하면 표준편차 곱하고 평균 더하면 진짜 확률변수 Y값을 알아낼 수 있다는 거야.
그러니까 결국 얘를 원상복구 시켜서 a가 된다는 것은 따라서 a는 뭐냐?
얘를 원상복구 시킨 값. 여기다 뭘 곱하고?
표준편차를 곱하고 평균을 더한 것. 여기에다가 표준편차 곱해볼까?
표준편차 얼마야? σ네. 확률변수 Y는 이런 정규분포 따르니까 여기다 σ 곱해봐, 시작.
-1. 거기다가 평균 56 더해봐. 시작.
55. 이렇게 되거나 또는 얘를 원상복구 시킨 거. 얘를 원상복구 시키려면 여기다가 다시, 시작.
표준편차 불러오고 평균 불러오시면 되니까 표준편차 불러와봐. 표준편차 곱해봐, 시작.
-3 거기에다가 평균 56을 더해봐. 시작.
53이 되더라. 따라서 a값을 구하라고 하면 뭐 또는 뭐가 되는 거고? 시작.
55 또는 53이 되는 거니까 따라서 a값의 합을 구하라고 하면 답은? 시작.
108. 답은 몇 번? ⑤번. 끝. 이렇게 정리하시면 되겠다. 딴딴. 됐죠? 그렇게 원상복구 시키는 문제였다. 이런 느낌으로 설명을 한번 해봤습니다.
비누 이야기로 넘어가죠. 향긋한 비누 공방 이야기. 비누 공방. 어느 비누 공방에서 만든. 수제. 아, 나 또 수제비 되게 좋아하는데 수제비누가 나왔네요.
여러분 수제비 좋아하세요? 칼국수 좋아하는 사람이 수제비 좋아하는데.
크. 오늘 같은 날 수제비 한 그릇 딱. 응? 아아. 여러분 이거 광화문 쪽에 수제비 맛집 되게 많은데 알아요?
그 청와대 쪽에. 알아? 몰라요? 아, 어딘지는 내가 잘 모르겠어. 내가 그때 만났던 애가 날 데려갔었는데. 아, 10년도 넘었네.
나한테 그랬거든. 수제비 맛있는데 있는데. 그러는 거야. 어? 그래서 갔지. 맛있더라고. 아, 되게 허름한 집이었는데 초가집 같은 데였는데 기억이 잘 안 나.
아, 이름도 기억 안 난다. 다시 찾아가려야 찾아갈 수가 없다. 항아리에 나왔었어, 수제비가. 사람도 엄청나게. 그때는 지금처럼 저런 시절이 아니었어.
지금은 인기 많은 집에 웨이팅할 때 이렇게 어플로 웨이팅 하잖아요? 그런 시절이 아니어서 바깥에 이렇게 줄 서 있고 막 그랬었던 기억이 나요.
되게 비가 많이 와서 다행스러웠던 기억이 나. 줄 선 사람이 많이 없었거든. 아, 그때 언제였냐면 2013년 초. 2013년.
지금 잠시 추억에 잠기고 있습니다. 여러분 조금만 이해해주세요. 2013년 초였어. 그때 내가 비오는 날 아, 2013년 1월에 비 오는 날 지금 검색해보면 그 중에 하루겠지.
주말에 만났을 테니까 토요일, 일요일. 여러분 국어 시간에 배웠잖아요. 소나기 배웠지? 지금 그거의 아름다운 동화의 한 장면이 지금 머릿속에 쓱.
비오는 날 이렇게 딱 우산 쓰고 이렇게 그 수제비를 먹기 위해서 기다리던 그 아름다운. 응? 여러분들은 이제 인생이 그 아름다운 그게 시작하는 거 아니야?
나는 이제 추억하는 거고. 인생이 끝나가고 있잖아, 나는. 여러분은 이제 그런 아름다운 모든 추억들을 만들어가는 그런 시기니까 얼마나 행복한 거예요.
응? 아, 지금 생각하면 너무 행복해. 아. 이게 괜히 수제비누로 이렇게 나와가지고 수제비 생각이 나잖아요. 아, 정말.
와. 지금 PD님이 밑에다가 이렇게 수제비 사진을 올려주셨는데 아, 참. 기억나네요. 진짜 맛있었던 기억 나요.
그래서 내가 기억 나. 나만. 거기서 막걸리를 팔았었어. 기억이 나. 그래서 막걸리 하나 나 혼자만 마셨던 기억이 나네. 아이고. 왜?
아, 수제비 또 이렇게 딱 칼국수 이러면 또. 응?
이거 푸세요. 아, 또 이거 또. 또 추억에 잠겼어, 나. 어떻게 나 요즘 점점 사람이 나이가 들어가면 이렇게 사람이 센티멘탈해지는 것 같아.
아아. 참. 수제비 나왔습니다, 아무튼. 수제비 한 개의 무게는. 물론 수제비누예요. 표준편차가 5인 정규분포를 따른대.
이 공방에서 만든 수제비누 한 개의 무게와 평균과 a 이상 차이나면 불량품으로. 야, 여러분 이거를 이거 또 막 식 세우는 친구들이 있어.
그건 나는 이렇게 생각해. 식의 노예들이라고 생각해. 아니, 나쁘다는 게 아니라. 이런 느낌으로 생각하면 되지 않아?
어떤 느낌이요? 아니, 어차피 정규분포를 따른다고 했잖아.
네. 아니, 이게 평균이 어딘가 있을 거 아니야?
네. 평균은 안 가르쳐줬지만 표준편차는 5라고 가르쳐준 거 아니야?
네. 그런데 이렇게 쓰여 있잖아. 어떻게? 수제비누 한 개의 무게가 평균과. 이 평균과 a 이상 차이나면. 어? 이쪽으로도 a, 이쪽으로도 a, 이렇게 만들자고.
아. 이렇게. 이 안에 들어오면 수제비누 1개의 무게가 여기 있다고 하면 불량품 아니지. 정상품. 여기도 정상품. 정상품. 정상품. 정상품.
그런데 여기서부터 불량품. 왜?
a만큼 차이 나잖아. 평균보다 a만큼 차이 나잖아. 여기는 불량품. 불량품. 불량품. 불량품. 불량품. 불량품. 불량품. 불량품. 정상품, 정상품, 정상품. 그 얘기 아니에요?
이렇게 시각적으로 표현할 수 있으면 참 좋아. 평균과 a 이상 차이 나면 불량품으로 분류된다. 여기가 불량품이구나. 이런 생각할 줄 알아야지.
여기는 정상품이고 여기가 불량품이구나. 이 공방에서 만든 수제비누 중 임의로 선택한 한 개의 수제비누가 불량품으로 분류될 확률이 0.1616
아, 선생님 여기에 0.1616이 없어요. 아니, 이 그림 생각하면 편하다니까. 이 넓이가 0.1616 아니야?
이 넓이가? 양쪽 넓이 합계가 0.1616이란 얘기 아니에요? 그러니까 딱 한쪽 넓이가 얼마란 얘기야? 얘 절반이란 얘기니까 이거 반으로 나눠보세요.
이거 아니야? 0.0808 아니야? 뭐가? 한쪽 불량품 한쪽 이 부분의 넓이가 0.0808. 그럼 이 넓이는 얼마야? 이 넓이?
보통 이 표는 뭐에서 나오니까?
0부터 오른쪽 넓이니까 이 넓이는 절반의 넓이 0.5에서 얘를 뺀 거. 그럼 얼마야? 시작.
0.4192. 아아. 딱 이 자리를 표준화시키면 Z값이 어디라? 커트라인이 1.4라는 얘기 아니야?
왜? 0과 1.4 사이의 넓이가 뭐니까?
그렇지. 사이의 넓이가 바로 0.4192라는 얘기니까 이 넓이가 0.4192라는 얘기는 이 Z값이 얼마란 얘기다? 시작.
그렇지. 1.4란 얘기지. 이때 뭐를 구하래요?
a의 최솟값을 구하라. 아이, 그 최솟값이 뭐야?
a가 더 커져도 되지. 왜? a는 여기서 떨어진 거리니까 더 커져도 불량이 될 수 있어. a가 그럼 이렇게 적어. 그럼 정상품이지.
따라서 불량품이 되는 가장 작은 a를 구하라. 그 얘기는 가장 짧은 거리를 구하란 얘기니까 이 커트라인 상에 놓였을 때 이 거리를 구하라.
그런데 내가 매번 얘기했어. 이 거리가 뭐예요?
응아σ잖아. 응아σ. 이 거리가 응아σ. 그 얘기는 Z값×σ잖아. 왜?
아, 이렇게 쓰잖아. m+ 이 길이가 σ일 때 여기가 m+σ 걔가 1이 되는 거고. 이 길이가 2σ일 때 얘가 2가 되는 거고.
표준화시키면. m+3σ일 때 얘가 3이 되는 거. 그러니까 이 거리가 바로 뭐냐?
평균으로부터 떨어진 거리 a의 의미가 바로 뭐냐?
응아σ. 다른 말로 Z값 자체가 응아니까 Z값×σ. 다른 말로 Z값에다가 표준편차 곱한 게 이거거든. 따라서 이때 a를 구하란 얘기는 어디에다가?
이 Z값에다가 뭐만 곱하면 a야?
아, 표준편차 5라고 돼 있잖아. 1.4에다가 5만 곱하면 그게 바로 뭐가 되는 거야? 시작.
a가 되는 거죠. 물론 지금 저의 설명 방식이 못마땅한 친구들이 있을 거야. 난 그렇게 생각해. 왜?
기계적으로만 계속 공식화시키고 공식화시키고 공식화시켰어. 그런 친구들일수록 기계적인 문제를 잘 풀지만 응용된 문제에 응용력이 꽝이 돼요.
그래서 내가 계속 강조를 하는 거야. 이 정규분포 그래프의 의미를 제대로 생각해줄 줄 알자. 다시 한 번 얘기할게요.
여러분 진짜 확률변수는 무조건 표준화시키기 전에는 가운데가 m, 이 거리가 σ일 때 여기를 m+σ. 이 거리가 2σ일 때 여기를 뭐라고 해? 시작.
m+2σ. 이거를 뭐로 바꾸면?
Z값으로 바꾸면 0, 1, 2가 되는 거잖아. 지금 이거잖아. 얘를 표준화시키면 이겁니다. 얘를 원상복구 시키면 이겁니다. 얘를 표준화시키면 이겁니다.
얘를 원상복구 시키면 이겁니다.
.
여러분 평균으로부터 떨어진 거리 얼마야? 시작. 이거 2σ. 이때 얘를 어떻게 구하느냐? 아, m+2σ에서 σ의 계수로만 표현한 게 바로 표준화라면
이 실제 이 거리는 2σ구나. 다른 말로 어디에다가?
그렇지. Z값의 2에다가 뭐만?
표준편차를 곱한 게 바로 이 거리구나. 이 거리를 a라고 한다고 했으니까 이 거리는 어디에다가?
이 지점의 Z값에다가 뭐를 곱한 거? 시작.
그렇지. 표준편차를 곱한 게 바로 저 거리구나. 따라서 a의 최솟값. 커트라인까지의 거리를 구하라고 하면 최종적인 답은 시작.
1.4에다가 5를 곱하면 된다. 5×4=20이고 5×1해서 7.0. 점0은 안 써도 되니까 답은 얼마야? 시작.
7, 끝. 이런 느낌으로 해결할 수 있어야 한다는 이야기죠. 그 얘기를 하기 싫으면 기계로 살고 싶으면 이렇게 해도 되죠.
얘를 표준화시키면 1.4구나. 그래, 그렇게 하면 돼. 원래 모든 해설지에는 다 그렇게 돼 있지. 얘를 뭐하면? 시작.
표준화하면 1.4가 됩니다. 어떻게 하면 돼?
여기에 확률변수 X값을 먼저 구해. 뭐야? 시작.
m에서 a를 더했으니까 m+a잖아. m+a를 뭐하면? 시작.
표준화하면 1.4니까 그대로 쓴다. 시작.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차 5로 나누면 1.4가 됩니다. 이렇게 쓰시면 돼. 이게 안 풀리는 게 아니야. 대부분 다 이렇게 풀지.
이게 편하시면 이렇게 가셔도 돼요. 그런데 제 얘기는 그렇지. 정규분포를 완벽하게 해석하기 위해서 어떤 어려운 문제가 나올지도 모르니
정규분포의 그 표준화의 의미에 대해서 다시 한 번 생각하자. 아, 이 거리가 뭐구나?
응아σ구나. 다른 말로 Z값 응아에다가 뭐를 곱하면?
표준편차를 곱하면 a가 나오는 거는 처음부터 그냥 1.4에다가 표준편차 5를 곱해야지 a가 나오겠다는 걸 곧바로 생각하는
그런 훈련도 여러분이 좀 했으면 좋겠다는 차원에서 이 문제를 그렇게 한번 풀어봐드렸습니다. 오늘 여기까지 하고요.
다음 시간에 좀 더 어려운 레벨 3까지 한번 같이 가보고 완전 새로운 단원 넘어가 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.
.